¿Quién es Marco Rubio?
Marco Antonio Rubio nació el 28 de mayo de 1971 en Miami, Florida, y es hijo de Mario Rubio, un camarero, y Oriales García Rubio, ambos cubanos. Se casó en 1998 con Jeanette Dousdebes y tienen cuatro hijos, Amanda Loren, Daniella, Anthony y Dominick. Asistió a Tarkio College en Missouri, entre 1989 y 1990; estudió en la Santa Fe Community College en Gainesville, Florida, de 1990 a 1991; se graduó de Ciencias Políticas en 1993 en la Universidad de Florida. En 1996 obtuvo el título con distinciones de juris doctor, el posgrado de Derecho, en Universidad de Miami. Es católico.

La “escalada impresionante” de Marco Rubio
El Rubio de hoy es muy diferente del senador novato que planeaba su camino a la Casa Blanca hace más de una década.

Por aquel entonces, Rubio tenía poco más de 40 años y ya era considerado en Florida como un ambicioso político.

A los 28 años, aprovechó la oportunidad de presentarse a la Cámara de Representantes de Florida, dejando atrás el puesto en el Ayuntamiento de West Miami que acababa de ocupar un año antes. No dejó de ascender en el liderazgo del partido en Tallahassee hasta convertirse en presidente de la Cámara estatal.

Tras abandonar su escaño en 2010, decidió presentarse como candidato al Senado, enfrentándose al propio gobernador de su partido, Charlie Crist. Captando el fervor del Tea Party, Rubio acabó empujando a Crist a presentarse como independiente y salió victorioso.

“Si nos fijamos en su ascenso político, es una escalada impresionante”, dijo Al Cárdenas, expresidente del Partido Republicano de Florida y exmentor de Rubio, a quien una vez empleó en su bufete de abogados. “Pasó de ser un chico humilde, que se licenció en Derecho y apenas consiguió una victoria en una pequeña carrera municipal, a senador por uno de los tres estados más grandes del país. Cualquiera que lo mire desde fuera diría que es un ascenso impresionante”.

Aspiración a la presidencia y entrada de Trump a la escena política
En 2012, la clase dirigente y los donantes del Partido Republicano estaban pensando en cómo convertirse en un partido más inclusivo, con una reforma migratoria que muchos –incluido un joven Rubio– veían como una forma de abrirse camino entre los votantes latinos que habían votado en masa al presidente Barack Obama frente al republicano Mitt Romney.

Rubio aprovechó la oportunidad y ayudó a negociar un enorme proyecto de ley de inmigración bipartidista que habría invertido más de 40.000 millones de dólares en seguridad fronteriza y legalizado a millones de inmigrantes que vivían ilegalmente en Estados Unidos en ese momento.

El proyecto fue aprobado por el Senado, pero se estancó en la Cámara de Representantes. Rubio se distanció de él. Luego, cuando Trump apareció en escena, la trayectoria del partido y la del propio Rubio empezaron a cambiar.

Cuando Rubio declaró su intención de ser presidente –incluso cuando su amigo el exgobernador Jeb Bush estaba sentando las bases para su propia candidatura–, el entonces senador de Florida anunció su decisión primero en una llamada con donantes antes de un mitin en Miami.

“Mi candidatura puede parecer improbable para algunos que la ven desde el extranjero”, dijo Rubio cuando anunció su candidatura. “En muchos países, el cargo más alto del país está reservado a los ricos y poderosos. Pero yo vivo en un país excepcional… donde incluso el hijo de un camarero y una empleada doméstica puede tener los mismos sueños y el mismo futuro que los que proceden del poder y el privilegio”.

Pero en los últimos días de su campaña, Rubio no escatimó ataques contra Trump, diciendo que él no iba a “hacer grande a América [Estados Unidos]. Va a hacer que América sea naranja”, burlándose del tamaño de las manos de Trump y calificándolo de “estafador” que aspiraba a hacerse con el control del Partido Republicano. En su discurso de concesión en 2016, Rubio pareció lidiar en tiempo real con lo que se había hecho evidente en las primarias: los votantes no estaban interesados en ampliar los límites del Partido Republicano con un mensaje esperanzador, sino que se sentían atraídos por los aspavientos de Trump y su mensaje populista.